개요 : 
1991년 영국 맨체스터에서 결성된 브릿팝 밴드.

역사 : 
오아시스는 더 레인이란 밴드에서 출발하였다.[1]

보컬에 크리스 휴턴, 기타에 폴 본헤드 아서스, 베이스에 폴 귁시 맥기건, 드럼에 토니 맥캐롤이 창립멤버이다. 1991년 기타리스트였던 본헤드가 당시 보컬이었던 크리스 휴턴 대신 자신의 학교 친구였던 리암 갤러거를 밴드의 보컬로 영입하고, 리암의 제안으로 밴드의 이름을 오아시스로 바꾸게 되었다.[2] 이렇게 오아시스의 역사가 시작되었다.

한편 리암이 밴드에 가입하기 전부터 노엘 갤러거는 인스파이럴 카페츠에서 로드 매니저로 일하고 있었다.[3] 그러던 중 오아시스는 1991년 8월 맨체스터의 보드워크라는 클럽에서 첫 공연을 가지게 되는데, 그 당시 투어에 동행 중이었던 노엘 갤러거는 리암이 밴드에서 공연을 한다는 이야기를 듣고 완전 악마의 보컬이겠구만 동생의 공연을 보러 왔고, 동생이 사고치는 것 이외에 다른 재능이 있다는 사실을 발견하고 놀라게 된다.

형이 평소에 작곡을 하고, 기타를 치는 걸 알고 있던 리암은 노엘에게 밴드를 같이 하자고 제안하지만, 노엘은 매니저 일을 계속 하겠다며 그 제안을 거절한다. 그러나 운 좋게도 노엘이 프로 답지 않다는 이유로 매니저 역할에서 해고 되었고, 리암은 노엘에게 이왕 할 일도 없는데, 자기 연습하는거나 보러오라고 제안한다. 리암은 노엘에게 '형이 썼다는 곡 한번 연주해보자' 제안했고, 노엘은 그 경험을 잊지 못해 밴드의 모든 지휘권과 작곡을 넘겨 받는다는 조건으로[4][5][6]기타리스트로 밴드에 가입하게 되면서 초기 오아시스 라인업이 완성 되었다.

이렇게 맴버가 꾸려지고 본격적으로 활동을 시작하지만 1991~3년 사이에는 사실상 동네 펍이나 술집 등에서 가끔식 노래하면서 근근히 생활하는 무명밴드였다.[7][8]

이렇게 점점 연습을 하며 실력을 키워가던 1993년 5월의 어느날, 같이 녹음실을 쓰던 밴드 시스터 러버스(Sister Lovers)가 글로코스로 공연을 가게 되었는데, 이때 시스터 러버스의 데비가 오아시스에게 같이 공연을 하러 가자고 제안했고, 오아시스는 시스터 러버스를 따라 처음으로 타지 공연을 하게 된다. 문제는 계획에 없던 동행이었던 터라 오아시스에게 배정된 공연시간이 없었다. 뭐 당시에는 초청밴드 형식으로 공연 중간중간에 다른 밴드들이 올라와 공연하는 경우가 있었다고는 하지만... 당연히 공연관계자는 오아시스가 공연하는 것을 허락하지 않았다. 하지만 시스터 러버스가 '오아시스가 공연 안하면 우리도 안해' 라고 배째자는 식으로 나온 덕분에 결국 공연을 하게 된다.

그리고 오아시스가 공연을 하던 그 자리엔 데비의 전 남친, 바로 당시 최고의 인디 레이블이었던 크리에이션 레코드의 앨런 맥기가 있었다. 어디 전 여친의 공연도 볼 겸 여동생과 함께 놀러 왔다가 오아시스 공연을 보게 되었고 공연이 끝난 그날 밤에 바로 오아시스와 계약하게 된다. 앨런 맥기가 그 때를 회상하면서 말하길, 첫 번째 곡을 들었을 땐 한 곡 더 들어보고 생각해보려 했으나, 두 번째 곡을 들었을땐 '계약 해야겠다.' 세 번째 곡[9]을 듣고 나서는 '진짜 해야겠다'라는 생각이 들었다고 한다.

여담으로 이후 U2의 레코드사였던 마더 레코드에서 크리에이션보다 더 나은 계약 조건과 계약금을 제시했으나, 오아시스는 당시 앨런 맥기가 자신들을 굳게 믿고 있으며, 자신들을 정말로 필요로 하고 있다는 것을 잘 알고 있었기에 푼돈에 크리에이션과 계약했다고 한다.

처음 계약 당시 노엘은 써놓은 곡이 얼마 없음에도 불구하고 곡이 무척 많은 척을 했고, 크리에이션 측은 그 악명높은 마이 블러디 발렌타인의 loveless를 발매하느라 재정난에 허덕였음에도 돈이 무척 많은 척을 했다. 불꽃튀는 연기대결 노엘은 계약을 하고 난 뒤 기차를 타면서 "지금부터 미친듯이 곡을 써야겠다."라 생각했다고. 물론 이후에 노엘은 주옥같은 명곡들을 작곡하고 레코드사 역시 해당 곡들을 통해 많은 돈을 벌게 되었으니 서로 윈윈인 계약이었다.

몇몇 사람들이 오아시스가 그 공연장에 찾아가서 행패를 부린 끝에 공연을 따냈다던가, 사람들을 협박했다고 생각하지만 사실무근이다.[10] 아무튼, 이후 오아시스의 싱글과 정규 앨범이 대성공을 거두어, 레이블도 구사일생한다. 그러나 정규 3집 발매 이후 밴드는 Big Brother라는 자체 레이블을 설립했고, 결국 크리에이션 레코드는 문을 닫는다. 자세한 것은 해당 항목 참조.

이렇게 오아시스는 크리에이션 레코드 아래에서 열심히 데뷔앨범 준비를 하게 된다.

1993년 8월 11일, 오아시스는 영국 최고의 음악 라디오인 BBC RADIO 1의 전파를 타게 된다. 그 이유는 새로 취임한 매튜 메디스 PD가 경쾌하고 낙관적인 영국음악, 즉 브릿팝 음악들을 소개하게 되었는데, 이때 오아시스도 운 좋게 전파를 타게 된 것.

1993년 12월, 그들은 첫번째 싱글인 Bring It On Down을 녹음하러 리버풀에 있는 녹음실에 방문한다. 그렇게 파이팅 넘치게 녹음을 시작했으나, 예상치 못한 문제에 직면한다. 다름 아닌 그 당시 드러머였던 토니 맥캐롤이 제대로 박자를 맞추지 못하였기 때문이다. 그렇게 녹음이 중단된 상황에서 본헤드와 토니가 즉흥적으로 잼을 했고, 노엘은 거기에 영감을 받아 새로운 멜로디를 만들었다. 이후 밥을 먹고나서 다시 Bring It On Down의 녹음을 재개하려고 했는데, 당시 오아시스의 작업을 도와주던 리얼 피플의 멤버가 노엘이 흥얼거린 새로운 멜로디를 곡으로 써볼 것을 제안했고, 멤버들이 밥먹고 정리하는 동안 혼자서 구석에 박혀 뭔갈 휘갈기며 새로운 곡을 만들었는데, 바로 그 곡이 오아시스의 명곡 중 하나로 손꼽히는 Supersonic[11]이었다. 이후 곧바로 녹음을 진행했고, 그 데모 버전이 그대로 앨범으로 쓰였다.[12]

그리고 4월 11일, 첫 싱글 Supersonic을 발매하고, 오아시스는 공식적으로 데뷔한다. 슈퍼소닉은 UK차트 31위까지 들어가며, 록밴드의 첫 싱글이란점을 감안하면 매우 높은 순위에 들어간다. 이후 이 기록은 오아시스의 싱글중 가장 낮은 순위지만, 꾸준하게 팔려 현재 오아시스의 싱글중 13번째로 많이 판 싱글이 되고, 이후 오아시스 다큐멘터리의 이름으로 쓰이게 된다.

6월 13일엔 그다음 싱글인 Shakermaker를 발매하고 싱글 차트에서 11위에 오르게 된다, 이 싱글은 코카콜라 광고곡을 표절한 곡이었고 이로 인해 오아시스는 호주달러 50만 달러, 한화 약 5억을 물게 된다.

이전 싱글이었던 Supersonic과 shakermaker이 각각 싱글차트 31위, 11위에 오르는 등, 꾸준히 좋은 차트 성적을 기록한 오아시스는 8월 8일,Live Forever를 발매한다. 이후 영국차트에서 2주 연속으로 차트 TOP 10에 오르는 등 상당한 인기를 얻는다.

이 곡은 노엘 갤러거가 롤링 스톤즈의 Shine A Light에서 영향을 받은 곡이라고 했으며, 오아시스의 곡들 중에서도 단연코 최고의 명곡으로 뽑히는 곡이다. 대중성이나 킬러트랙이라면 대부분 2집 시절의 Wonderwall이나 Don't Look Back In Anger을 뽑지만, 이 곡의 아름답고 낙관적인 가사와 멜로디 때문에 대부분의 잡지나 평론가들은 이 곡을 당연하다는 듯이 최고로 뽑는다. 싱글로 40만 장 이상의 판매고를 올렸다.

1995년 10월 2일 발매된 오아시스의 2집 정규 앨범 (What's The Story) Morning Glory?는 브릿팝의 절정을 보여준 전설적인 앨범이며' 발매 첫주에만 무려 36만장 이상이 판매되고 영국에서 무려 10주 동안 1위를 차지했으며, 현재까지 영국 내에서만 490만 장 이상의 판매량을 기록해 90년대 영국에서 가장 많이 팔린 앨범이자 역대 영국 앨범 판매량 순위에서 5위에 오른다.[23]

이렇게 전설적인 앨범인만큼 평론가들에게도 엄청난 호평을 받았는데, 올뮤직, 롤링스톤, Q, 뮤직하운드, 버진, 스푸트닉에서 10점 만점을 받았으며, 90년대 최고의 락 앨범을 뽑을 때 너바나의 Nevermind, 라디오헤드의 OK Computer 와 같이 빠지지 않는 명반으로 손꼽힌다.

미국에선 초반에는 80위에도 들지 못하다가 롱런해 1996년 결국 4위까지 랭크 되었다. 또한 미국 내에서만 400만 장 이상의 판매고를 기록하고, 2018년까지 영국 490만 장. 전세계에서 2700만 장 이상의 판매고를 기록한다.

오아시스의 가장 유명한 곡들인 Woderwall, Don't Look Back in Anger 등이 모두 이 앨범에 수록되어 있다. 갤러거 형제는 당시 노동 계급의 영웅(Working Class Hero)[24]라는 별명을 얻으며 승승장구하기 시작한다.

이 앨범을 계기로 브릿팝 전쟁에서 완벽하게 승리하게 되면서, 오아시스의 독주가 시작된다.[25]

당시 '영국에서는 거지도 오아시스 노래는 부를 줄 안다'는 말이 나올 정도였다. 10월 30일에 앨범의 세번째 트랙이자, 세 번째 싱글인 Wonderwall이 발매되었다. UK차트 2위를 기록했다. 이후 명실상부 오아시스 최고의 히트곡이 되었으며, 싱글로만 270만 장을 넘게 팔아 오아시스 싱글 종 가장 많은 판매고를 올렸다. 심지어 영국 초등교과서에도 수록되었으며, 영국 제 2의 국가라는 별명까지 얻게 된다. 또 런던올림픽 폐막식 당시 비디아이가 이 노래를 불렀다.

1996년 2월 19일 발매된 2집의 네번째 트랙이자 네 번째 싱글 Don't Look Back In Anger는 오아시스에게 두 번째로 차트 1위를 안겨주었다. 국내에서도 Whatever와 더불어 가장 인기가 많은 곡. BPI 더블 플래티넘으로 130만 장 이상의 판매고를 기록중이며, 이는 오아시스 싱글 중 두번째로 많은 판매량이다. 기존의 싱글과는 달리 노엘이 보컬을 맡았는데, 이후 노엘 갤러거의 인기가 급상승을 하게 된 계기가 된 곡이기도 하다.

이후 1996년 5월 13일 Champagne Supernova가 발매된다. 어쿠스틱 기타와 파도 소리로 시작하여 폭발하는 듯한 기타 솔로로 마무리 되는 대곡이자 그들의 낙관주의, 당시의 시대정신을 함축한 곡으로서 미국에서 빌보드 모던 락 차트 1위, 메인 스트림 Top 40 차트 10위를 기록하며 미국에서 50만 장 이상의 싱글 판매고를 올렸다. 영국에선 싱글로 내지 않았음에도 불구하고 40만장 이상이 팔려, 총 90만 장 이상의 세일즈를 기록하고 있다.

이 곡에는 폴 웰러가 리드 기타와 백보컬로 참가했다. 또 평론가들로부터 리암의 보컬 능력이 가장 빛나는 곡으로 뽑히기도 했다. 초기 밴드의 기타리스트였던 본헤드는 이 노래를 듣고 노엘에게 "이 노래 진짜로 네가 쓴거야?"라며 울었다고 한다.

음악 : 
일반적으로 브릿팝은 어둡다는 인식이 있는데, 이것은 오해로서 사실 전혀 반대에 가깝다.[13] 브릿팝의 전성기 시절, 그러니까 94-95년의 블러, 펄프, 슈퍼그래스 등의 앨범을 들어보면 오히려 밝고 경쾌하다. 즉 브릿팝은 기타와 멜로디가 주가 된 90년대 영국 스타일의 모던 록이라고 할 수 있다. 오아시스는 브릿팝의 이러한 특징을 가지고 있으면서도 다른 브릿팝 밴드들에 비해 훨씬 볼륨이 크고 강렬한 디스토션을 먹인 거친 기타 소리를 특징으로 한다. 이런 거친 기타 사운드 때문에 브릿팝 밴드중에 가장 대표격이라고 볼 수 있는 오아시스가 사실 사운드적으로는 오히려 그중에선 가장 미국적이라는 평가를 받는다.

음악적인 특징은 투기타에서 뿜어져 나오는 꽉 찬 오버드라이브 사운드와 보컬 리암 갤러거의 시원시원하고 독특한 발성이다. 또한 전반적으로 기본에 충실하고 틀에서 크게 벗어나는 음악은 하지는 않는다.[14] 특히 오아시스 초창기 앨범과 공연들은 기타 이펙터 연결 없이 그냥 앰프에 꽂고 게인과 볼륨을 최대로 올려서 연주한(오아시스 역사상 최고 규모 공연이었던 넵워스 라이브에서도 노엘은 무대 위에 기타 이펙터라고는 꼴랑 딜레이 페달 하나만을 두고 연주했다) 정말 말 그대로 날것의 형태인 경우가 많다. 오아시스 노래를 들어보면 정말 기본적인 코드로만 구성되어있는 경우가 많고 복잡한 코드는 거의 사용하지 않는다.[15] 바레코드나 파워코드 또한 부득이한 경우에만 사용하지, 대부분은 오픈코드로 잡는다.[16][17] 또한 코드 변환도 최소화하고 단순한 '3코드'로 구성되어있는 노래가 많다.[18] 이러한 면에서는 펑크락의 영향을 많이 받았다고 볼 수 있다.[19]

하지만 단순한 코드 구성과는 달리 그 위에 얹혀진 멜로디는 굉장히 아름답고 서정적이다. 오아시스의 음악이 많은 사람들에게 쉽게 받아들여지고 높게 평가받는 이유가 바로 이것. 쉽지만 단순하지 않은 아름다움이 있기 때문이다. 노엘도 오아시스의 음악이 대중적의 사랑을 받는 이유로 굉장히 쉬운 코드 진행에 얹혀진 아름다운 멜로디를 꼽았다.

또다른 요소를 꼽자면 보컬인 리암의 목소리를 들 수 있다. 조지 해리슨이 "노엘도 노래를 할 줄 아는 친구인데 리암을 왜 데리고 있는지 모르겠다"고 발언한 것처럼 소수의 사람들이 리암의 존재를 과소평가하는 경우가 있지만 이렇게 보면 큰 오산이다. 같은 노래라도 부르는 사람에 따라 음악의 방향이나 퀄리티가 크게 바뀌는 경우가 많은데 오아시스도 이와 같은 경우에 해당한다.[20] 물론 노엘은 부정할 수 없는 천재적인 송라이터이고 노래를 부를 줄 아는 것도 맞으나 목소리의 참신함은 적은 편이다.[21] 노엘 버전과 리암 버전이 둘 다 존재하는 노래[22]를 들어보면 대부분 리암 버전이 훨씬 더 생기있고 에너지가 넘친다는 것을 확인할 수 있다. 대부분의 사람들은 리암 특유의 락보컬이 아니었다면 오아시스가 추구하는 정통록은 제대로 실현되기 어려웠을 것이라 평한다. 또한 오아시스 음악은 항상 어느정도 익숙한 클리셰에 맞춰져 있기에 음악에 참신함을 주기 위해선 다른 신선한 요소가 필요한데 리암의 개성있는 목소리가 그 문제를 정확하게 해결해 준다. 물론 노래 자체가 워낙 뛰어나기 때문에 노엘이 불렀어도 성공은 할 수 있었겠지만 리암이 없었다면 국민밴드급의 아티스트로 성장하지 못했을 것이란 게 중론이다. 리암의 목소리에 대해 더 자세한 정보를 위해서는 리암 갤러거 항목 참조.

앨범의 트랙간 퀄리티 밸런스가 굉장히 잘 맞춰져있는 밴드이기도 하다. 세계적으로 유명한 밴드나 아티스트들도 싱글로 발매된 수록곡과 논싱글(non-single) 트랙간의 퀄리티 차이가 큰 경우가 많은데 그것에 비하면 오아시스는 밸런스가 잘 맞춰져 있는 편이다.

4집 이후부터는 멤버의 대부분이 교체되고 음악적 방향이 변화하는 등 밴드의 색깔이 크게 변하게 된다. 그나마 노엘의 개인적인 회고록 같은[23] 4집을 제외하면 언제나 한결같이 로큰롤을 지향하려 노력하였다. 오아시스의 음악은 변화하지도 않고 진보하지도 않는다는 이야기가 나오는 이유가 바로 이 때문이다. 오아시스를 싫어하는 사람들이나 평론가들이 항상 라디오헤드와 오아시스를 비교하면서 단골로 하는 말이 바로 '진보'인데, 노엘 역시 라디오헤드와 본인들을 비교하면서, "자신은 안전지대에 있는 것이 가장 좋은데 왜 다들 굳이 새로운 변화를 강요하느냐"는 식의 인터뷰를 자주 해왔다. 다만 이렇게 혁신적이지 않은 음악관 때문에 일부 잡지나 평론가들(특히 미국 출신)이 밴드의 위상에 비해서 낮게 평가하기도 한다.[24] 아무도 부정할 수 없는 명반인 Definitely Maybe와 (What's The Story) Morning Glory?는 당연히 대부분의 잡지에서 역사에 남을만한 앨범이라는 평가를 듣지만 앨범의 퀄리티가 비교적 평범해진 Be Here Now, Standing on the Shoulder of Giants, Heathen Chemistry가 과도하게 까이는 이유가 바로 이것이다.[25]

오아시스가 해체되고 나서 두 형제가 노엘갤러거즈 하이플라잉버즈와 비디 아이로 나뉜 뒤에는 노엘이 상대적으로 훨씬 진보적인 사운드를 보여주었기 때문에[26] 오아시스의 음악적인 정체(停滯)가 무조건적으로 노엘의 취향에 기반했다라는 인식은 틀린 인식이라고 할 수 있겠다. 리암은 해체 이후에도 계속해서 정통 로큰롤을 지향해 온 걸로 보아, 오아시스의 음악적 성향은 리암의 입김이 의외로 강했다고 볼 수도 있다.

이들에게 큰 영향을 준 밴드로는 역시 비틀즈. 그 외 음악적으로 티렉스, 섹스 피스톨즈, 롤링 스톤즈, 더 스미스 그리고 스톤 로지스 등의 영향을 많이 받았다. 그리고 멤버가 교체된 4집 이후부터는 앤디 벨의 라이드와 겜 아처의 헤비 스테레오의 색깔도 찾아볼 수 있다. Q Special Edition 2002년 7월호 인터뷰에서 노엘은 '자신은 가장 유명한 비틀즈 팬이지만 오아시스의 음악은 비틀즈와는 거리를 두고 있다'고 말했다. 그러면서 자신의 음악을 신나는 면에서 스투지스, 섹스 피스톨즈, 비틀즈, 롤링 스톤즈나 스톤 로지스와 같은 뮤지션들과 비유한다.

멤버 모두가 엄청난 비틀즈빠이다. 특히 리암 갤러거는 존 레논 코스프레도 몇 년간 하고 다녔고, 자신의 아들 이름도 레논[27]으로 지었다. 공연 중에는 비틀즈 9집 수록곡인 I am the Walrus를 부르기도 하고, Whatever 라이브를 연주할 때 종종 노래 끝부분에 비틀즈의 Octopus Garden을 넣는 등 짧게나마 비틀즈의 기타 리프를 빌려 넣기도 한다. 같은 예로 Don't Look Back In Anger의 인트로는 존 레논의 솔로곡 Imagine의 피아노 반주 일부를 그대로 옮겨 놓은 것이며, 리듬 기타의 기타 리프는 Let It Be에서 빌려 왔다. She's Electric은 본인들 스스로 '대놓고 비틀즈인 척한 음악'이라고 했다. 'The Turning' 마지막 부분의 기타 리프는 Dear Prudence를 대놓고 연주한 것이며, 가사 안에 Yellow Submarine이나 Magical Mystery, Tomorrow Never Knows 같은 구절을 쓰는 등 곳곳에서 비틀즈 오마주가 넘쳐난다. 리암은 존 레논은 찬양하지만 폴 매카트니에 대해서는 비교적 약한 반응을 보이는 반면, 노엘은 매카트니를 좋아하며 개인적인 친분도 있다. 그 외에도 레드 제플린이나 롤링 스톤즈 등의 리프를 차용하기도 한다.

앞서 말했듯 오아시스의 사운드 그 자체는 참신함이 적은 편이나, 그럼에도 불구하고 세계적인 밴드가 될 수 있었던 것은 오아시스만의 색깔이 분명히 존재했기 때문이다. 배철수의 평을 들자면 "기라성같은 선배들의 멜로디에 강한 스파이크로 되받아치는 듯한" 노엘의 작곡 능력에, 그 목소리만으로도 곡에 강력한 기운을 불어넣는 리암의 보컬이 어우러진 결과라 할 수 있겠다.